### Основные понятия

__Объект__ – атомарная сущность в некоторой задаче. Как правило, для объекта необходимо предсказать значение целевой переменной, принадлежность к некоторой группе объектов или же другое свойство.

__Признак__ – величина, описывающая одно из свойств объекта. Например, число (рост), категория (цвет глаз). К признаковому описанию объекта могут быть отнесены и более сложные структуры, например, изображение или запись голоса.

__Задача обучения с учителем, supervised learning problem__ – задача, в которой необходимо предсказать значение __целевой переменной (ответа)__ на новом (ранее не наблюдаемом) объекте. __Для некоторого множества объектов эти значения известны (например, получены с помощью экспертной разметки).__

__Задача регрессии__ – задача обучения с учителем, где целевая переменная является континуальным числом (т.е. принимает континуальное число значений). Например, предсказание ожидаемой зарплаты на основе резюме соискателя. Или же предсказание возраста пользователя интернета на основе его поведения в интернете.

__Задача классификации__ – задача обучения с учителем, где целевая переменная является меткой класса (т.е. может принимать конечное число значений). Например, определение эмоциональной окраски сообщения (позитивная или негативная), или же определение социальной группы, к которой принадлежит клиент банка на основе его трат. Часто разделяют бинарную классификацию (где рассматривается всего два класса, например фрод/не фрод) и мультиклассовую классификацию (где классов может быть конечное число, например пять социальных групп).

__Модель__ (в обучении с учителем) – функция или правило, позволяющая предсказать ответ для любого объекта подходящей структуры (т.е. описываемого теми же признаками, с которыми работает модель). Формально, отображение из пространства объектов в пространство ответов.

__Набор данных, выборка, датасет__  – множество пар объект-ответ (в обучении с учителем), которое используется при настройке параметров (обучении) модели. В обучении без учителя просто множество объектов.

__Задача обучения без учителя, unsupervised learning__ – задача, в которой __нет целевой переменной__ и, как правило, необходимо найти некоторую внутреннюю структуру данных.

__Обучающая выборка__ – выборка, на которой происходит настройка параметров модели.

__Тестовая выборка__ – выборка, на которой происходит оценка качества модели. Должна быть максимально приближена к реальным данным, на которых планируется эксплуатировать модель.

__Валидационная выборка__ – выборка, на которой происходит выбор оптимальной структуры модели и подбор ее гиперпараметров.
__Валидационная выборка не является тестовой!__

* __Табличные данные__. Классическая ситуация: на каждой строке отдельный объект, каждый столбец – некоторый признак, описывающий этот объект. Бывают мультикоррелирующие признаки. Информация кроется в значениях признаков. Перестановка признаков местами (перестановка столбцов) ни на что не влияет.

* __Изображения__. Данные – изображения, состоящие из пикселей. Каждое изображение обладает пространственной структурой, информация кроется в том, как пиксели упорядочены. Перестановка пикселей приводит к потере информации.

* __Последовательности__. Данные – наборы значений, на которых задано отношение порядка. Значения могут быть дискретными (например, ДНК), или же могут принимать значения из непрерывного интервала (временной ряд энергопотребления дата центра). Перестановка значений приводит к потере информации. Нельзя нарушать отношение порядка (тестирование на прошлом, обучение на будущем).

* __Тексты__. Данные – наборы слов/символов. По факту являются последовательностями значений из конечного алфавита, но обладают достаточно строгой внутренней структурой ввиду существования грамматики.

* __Графы__. Данные – набор вершин и связей между ними. Связь между парой вершин означает наличие некоторого отношения между этими вершинами, которое может быть как направленным, так и ненаправленным. Например, в социальной сети вершинами могут являться пользователи, пользователи находящиеся в списке друзей друг у друга связаны ребрами типа "дружба". Подписчики связаны с пользовтелем, на которого они подписаны направленным ребром типа "подписка".

* __Данные сложной природы__. Например, видео – последовательность изображений; граф социальной сети, где для каждого пользователя доступны не только списки друзей и подписчиков, но и фотография/аватар, некоторые высказывания и пр.

